Le processus
mouvement/ressenti
Quand on porte son attention
à la qualité du mouvement
plutôt qu'à sa fonction...
La qualité...
Faites ça avec moi.
La fonction de ce mouvement,
par exemple,
c'est prendre un aliment
avec la fourchette
et le porter à la bouche.
L'attention se porte ici
sur s'alimenter, hein ?
Si ce n'est pas le souci,
si on regarde le geste
pour ce qu'il est,
on commence à observer
une certaine qualité.
Voyons comment changer la qualité.
Imaginons...
Je bouge
en répétant le même geste
le plus vite possible.
Quel effet ça a
sur tout le corps ?
Ressentez cette qualité
et ajoutez le son.
Serrez les poings !
Qu'avez-vous ressenti ?
Colère, frustration, impatience.
Cela signifie
qu'on a la capacité
de créer du ressenti
à partir du mouvement,
mais aussi celle de choisir
certains mouvements
pour produire certains ressentis.
Mettons qu'on s'installe ainsi.
jambes et bras croisés,
assis en arrière, la tête basse.
Notez comme vous vous sentez ?
Replié sur soi ?
C'est ce que je ressens,
en remarquant ça, ça et ça...
Voyons ce qui se passe
si je décroise les jambes
et me redresse sur la chaise.
Impossible de ressentir
la même chose.
La sensation a changé.
Autre exemple, on ne peut pas
lever les bras,
les yeux au ciel, et dire
"Que je suis déprimée !"
Pour moi mais aussi pour les autres,
déclencher
des réactions émotionnelles
est la plus grande stimulation.
C'est ce qui motive,
suscite l'enthousiasme,
l'envie de participer.
Cela met les danseurs
en contact avec le public,
en créant une passerelle.
Il y a un grand fossé
entre ce qu'on nomme thérapie
et ce qu'on nomme art.
Si on disait à un acteur :
"Quand vous pleurez comme ça,
"est-ce que c'est de la thérapie ?"
On ne poserait pas
cette question à un acteur.
Bien sûr, il joue
avec son ressenti, sinon...
d’où viendrait notre empathie
pour lui ?
Mais si un danseur
révèle des sentiments,
soudain, on a tendance,
dans notre domaine,
à parler de "thérapie".
Pourquoi ?
C'est le mode opératoire
du mouvement.
Si, en tapant du poing,
je me sens forte
ou déterminée
ou déprimée,
ce n'est pas de la thérapie,
c'est ma réaction au mouvement.
C'est la vie,
c'est mon instrument.
Mon instrument
traverse des états.
Tout mon vécu est dans ce corps.
Alors...
Qui suis-je
pour me couper de tout ça ?
Reviens !
Anna !